# Колдун - дополнительные подклассы
!> Здесь описаны подклассы Колдуна, используемые в дополнение к тем, что опубликованы в PHB и XGTE

<!--
## Лоа, духи природы
> Источник - homebrew от ДМа Азуриона

Мир Азуриона населяют могущественные духи природы, также известные как Лоа. Учёные-арканисты квалифицируют их как самых разных существ - фей, элементалей, духов вуду, малых божеств или даже исчадий. Но всех их объединяет одно - все они состоят в тесных отношениях с природой и, как правило, принимают облики, похожие на зверей. Лоа может быть сущностью, отвечающей за определённые участки биома: рощи, реки, озисы и т.п. Это может быть сущность, требующая поклонения со стороны своих последователей и жертвоприношений во благо природы, а может быть и мирным духом, желающим просто пребывать в гармонии с окружением. Как колдун Лоа, вы заключили договор с одной из таких сущностей. Возможно, вам когда-то удалось спасти материальный аватар Лоа из лап охотников или разбойников, и Лоа решил отблагодарить вас заключением этого контракта; вы могли пообещать духу свою поддержку в защите подконтрольных ему земель.

#### Расширенный список заклинаний
_1 уровень_  
Вы изучаете заговор Искусство Друидов и ещё один заговор из списка заклинаний Друида на ваш выбор.  
Лоа позволяет вам выбирать заклинания из расширенного списка в тот момент, когда вы изучаете заклинания Колдуна.

| Уровень заклинателя |                 Заклинание                 |
|:-------------------:|--------------------------------------------|
|           1         | Опутывание, Дружба с животными             |
|           2         | Исцеляющий дух, Призыв зверя (Summon Beast [TCE])|
|           3         | Рост растений, Духовные стражи             |
|           4         | Подчинение зверя, Страж природы            |
|           5         | Гнев природы, Высшее восстановление        |

#### Природный Арканум
_1 уровень_  
Вы узнаёте Друидический язык — тайный язык друидов. Вы можете на нём говорить и оставлять тайные послания. Вы и все, кто знают этот язык, автоматически замечаете эти послания. Другие замечают присутствие послания при успешной проверке Мудрости (Внимательность) со Сл 15, но без помощи магии не могут расшифровать его.

Также ваш покровитель учит вас некоторым заклинаниям друида. Выберите 1 заклинание 1 уровня из списка заклинаний Друида. Вы можете сотворить это заклинание, не используя ячейку заклинаний. Вы должны окончить продолжительный отдых, чтобы сделать это ещё раз.  
На 2 и 4 уровнях вы можете таким же способом добавить в свой Арканум заклинания Друида 1 уровня (можно иметь несколько одинаковых заклинаний за раз).

#### Путы Лоа
_6 уровень_  
Ваша связь с Лоа позволяет призывать природные силы, чтобы удержать противников на месте. Всякий раз, когда вы попадаете по сущству атакой заклинанием или оружием, вы можете бонусным действием попытаться опутать противника (если ваша атака или заклинание требует нескольких бросков атаки, вы можете воспользоваться этой способностью между этими бросками). Цель должна совершить спасбросок Силы против вашей сложности заклинаний колдуна, иначе станет опутанной до конца вашего следующего хода. Существа, размер которых - Огромный или больше автоматически преуспевают в этом спасброске. Цель может попытаться выбраться из пут, совершив успешную проверку Силы (Атлетика).  
Вы можете воспользоваться этой особенностью количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Потраченные использования восстанавливаются по завершению продолжительного отдыха.

#### Воплощение Лоа
_10 уровень_  
Ваша связь с вашим покровителем крепнет, и вы перенимаете некоторые его особенности. Вы получаете преимущество 


_14 уровень_  
-->

## Благородный Джинн
> Источник - Unearthed Arcana

Вы заключили договор с одним из самых редких видов джиннов — Благородным джинном. Подобные существа правят просторами Стихийных Планов, а
также обладают влиянием на младших джиннов и стихийных существ. У Благородных джиннов разные
мотивации, однако каждый из них высокомерен и обладает силой, которая может соперничать с мощью младших богов. Они с
радостью готовы подыграть смертным, которые желают связать себя узами служения с джиннами, охотно вступая в соглашения ради
расширения своего влияния на мультивселенную.  
Вы сами выбираете разновидность своего покровителя или определяете ее броском по таблице ниже. Каждый конкретный джинн
связан с одной конкретной стихией, как и указано в таблице.

| Разновидность | Стихия |
|---------------|--------|
|   Дао         | Земля  |
|   Джинни      | Воздух |
|   Марид       | Вода   |
|   Ифрит       | Огонь  |

#### Расширенный список заклинаний
_1 уровень_  
Джинн позволяет вам выбирать заклинания из расширенного списка в тот момент, когда вы изучаете заклинания Колдуна. Таблица
«Расширенный список заклинаний джиннов» выше показывает заклинания джиннов, которые добавляются в список заклинаний Колдуна, а
также заклинания различных разновидностей джиннов, которые связаны с вашим покровителем: Дао, Джинни, Ифрит и Марид.
Они тоже добавляются в общий список доступных заклинаний Колдуна.

| Уровень заклинания | Заклинания (общие)       | Заклинания Дао        | Заклинания Джинни | Заклинания Ифрит | Заклинания Марид |
|:------------------:|--------------------------|-----------------------|-------------------|------------------|------------------|
|  1                 | Обнаружение добра и зла  | Убежище               | Волна грома       | Огненные ладони  | Туманное облако  |
|  2                 | Воображаемая сила        | Шипы                  | Порыв ветра       | Палящий луч      | Размытый образ   |
|  3                 | Сотворение пищи и воды   | Слияние с камнем      | Стена ветров      | Огненный шар     | Метель           |
|  4                 | Воображаемый убийца      | Изменение формы камня | Высщая невидимость| Огненный щит     | Власть над водами|
|  5                 | Сотворение               | Каменная стена        | Притворство       | Небесный огонь   | Конус холода     |
|  9                 | Исполнение желаний     |

#### Сосуд Джинна
_1 уровень_  
Ваш покровитель даровал вам магический сосуд, который дарует вам частичку силы джинна. Этот сосуд Крошечного размера, который
также является магической фокусировкой для заклинаний Колдуна. Вы сами решаете, что это за объект, или вы
можете сделать выбор или определить случайно из следующих вариантов: **Масляная лампа**, **Урна**, **Кольцо с потайным отделением**,
**Закупоренная бутылка**, **Полая статуэтка**, **Изысканный фонарь**.

Когда вы держите к Сосуд Джинна, вы можете использовать его следующими способами.  
**Передышка в сосуде.** Действием вы можете магически исчезнуть и войти в Сосуд, который остается в том месте, где вы его оставили. В Сосуде находится межпространственное измерение в форме цилиндра с радиусом в 20 футов, 20 футов высотой и с внешним видом по вашему выбору. Интерьер обставлен удобными подушками, низкими столами, а также в нем поддерживается комфортная температура. Пока вы находитесь внутри, вы можете слышать все, что происходит вокруг Сосуда, как если бы вы были на его месте. Вы можете оставаться в Сосуде количество часов, равное двукратному значению вашего бонуса мастерства. Вы можете покинуть Сосуд раньше этого срока, если используете бонусное действие, если вы умрете или если Сосуд будет уничтожен. Если вы покидаете Сосуд, вы оказываетесь в свободном незанятом пространстве неподалеку от Сосуда. Любые предметы, принесенные внутрь Сосуда, остаются в нем до тех пор, пока они не будут вынесены оттуда или если Сосуд не будет уничтожен. В таком случае любой объект, находящийся внутри Сосуда, появляется невредимым в незанятом пространстве рядом с Сосудом.  
Войдя в Сосуд, вы не сможете войти в него повторно до конца долгого отдыха.

**Гнев джинна.** Один раз в течение каждого из ваших ходов, когда вы попадаете броском атаки, вы можете нанести дополнительный урон по цели, равный вашему бонусу мастерства. Тип этого урона задается выбранной вами разновидностью джинна: дробящий (Дао), звуком (Джинни), огнем (Ифрит), холодом (Марид).

Класс Брони Сосуда джинна равен Сложности ваших заклинаний. Его пункты здоровья равны вашему уровню Колдуна + ваш бонус Мастерства. Сосуд также получает иммунитет к урону ядом и психическому урону.  
Если Сосуд будет уничтожен или вы потеряете его, вы можете провести часовую церемонию, чтобы получить замену от покровителя. Эта церемония может быть проведена в рамках короткого или продолжительного отдыха. По ее итогу предыдущий Сосуд будет уничтожен, если он до сих пор существует. Этот сосуд исчезает в излучении стихийной силы, когда вы умираете.

#### Стихийный дар
_6 уровень_  
Вы начинаете перенимать отличительные черты вашего покровителя. Вы получаете сопротивление к типу урона, который соответствует разновидности вашего покровителя: дробящему (Дао), звуку (Джинни), огнем (Ифрит), холодом (Марид).  
Дополнительно бонусным действием вы можете даровать себе скорость полета, равную 30 футам. Она длится 10 минут, и в это время вы можете парить. Вы можете использовать бонусное действие подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные применения особенности после продолжительного отдыха.

#### Спасительный сосуд
_10 уровень_  
Когда вы попадаете в Сосуд джинна при помощи особенности Передышка на дне бутылки, вы можете выбрать до пяти согласных существ, которых вы можете видеть в пределах 30 футов. Выбранные вами существа переносятся в Сосуд вместе с вами.  
Бонусным действием вы можете высвободить любое количество существ из Сосуда. Все покидают Сосуд в том случае, если вы покинете его или Сосуд будет уничтожен.  
Дополнительно кто угодно (включая вас), оставаясь в Сосуде минимум 10 минут, получает все преимущества короткого отдыха. Также кто угодно может добавить ваш бонус Мастерства к количеству восстанавливаемых пунктов здоровья, если кто-то тратит Кости здоровья во время этого ороткого отдыха.

#### Ограниченное желание
_14 уровень_  
Вы умоляете своего покровителя, чтобы тот даровал вам небольшое желание. Действием вы можете проговорить ваше желание в Сосуд
джинна, попросив эффект одного из заклинаний, уровень которого не превышает 6, а время сотворения такого заклинания равно
Действию. Это заклинание может быть из списка заклинаний любого класса. Вы также не должны соответствовать условиям этого
заклинания, включая стоимость материальных компонентов. Эффект этого заклинания воспроизводится, как часть действия.  
Использовав эту особенность, вы больше не сможете применить ее повторно до конца 1d4 продолжительных отдыхов.
<hr/>


## Создание Глубин
> Источник: Unearthed Arcana

Вы заключили договор с созданием, которое рыскает где-то в глубине океана или даже на
Элементальном Плане Воды. Это может быть могучий кракен, древний Первородный или монструозное существо, появившееся еще при
сотворении мира. Вы служите этому существу в качестве его глаз и ушей, наблюдая за миром, который находится за пределами
владений этого существа, и сообщая обо всем, что обнаруживаете. Вы могли заключить этот договор, находясь в культе
поклонения этому существу, или после того, как этот покровитель спас вам жизнь, когда вы тонули в море.

**Влияние Создания Глубин.** Колдуны, претерпевшие влияние Создания Глубин, могут иметь разные анатомические особенности в мире в виде щупалец или огромной пасти. Форма и внешний вид подобных проявлений должны отражать природу конкретно вашего
покровителя. К примеру, у последователя кракена это могут быть огромные щупальца как у кальмара, зазубренные
клешни краба или огромный клюв осьминога, когда как у последователя первородного водного
элементаля они могут выглядеть как сгустки ожившей воды или усики.

#### Расширенный список заклинаний
_1 уровень_  
Создание из глубин позволяет вам выбрать заклинания из расширенного списка, когда вы
изучаете заклинания Колдуна. Упомянутые ниже заклинания добавляются в ваши список заклинаний колдуна.

##### Расширенные заклинания Создания глубин
| Уровень заклинателя |                 Заклинание                 |
|:-------------------:|--------------------------------------------|
|           1         | Сотворение и уничтожение воды, Волна грома |
|           2         | Порыв ветра, Дребезги                      |
|           3         | Молния, Метель                             |
|           4         | Власть над водами, Эвардовы черные щупальца|
|           5         | Общение с природой, Конус холода           |

#### Хватка глубин
_1 уровень_  
На 1 уровне вы получаете способность магически призывать призрачное щупальце, которое атакует
ваших врагов. В качестве бонусного действия вы создаете щупальце длиной 10 футов в месте, которое
вы можете видеть, на расстоянии 60 футов. Щупальце существует 1 минуту или пока вы не 
призовете новое.  
Когда вы создаете щупальце, вы можете совершить атаку ближнего боя по существу в
пределах 10 футов от щупальца. При попадании существо получает 1d8 урона холодом или молнией
(на ваш выбор во время получения урона), а скорость этого существа уменьшается на 10 футов до начала
вашего следующего хода. Когда вы достигаете 10 уровня в этом классе, урон от щупальца
увеличивается до 2d8.  
Бонусным действием вы можете передвинуть щупальце на расстояние до 30 футов и повторить атаку.  
Вы можете призывать щупальце в количестве, равном вашему модификатору Харизму (минимум 1).
Вы восстанавливаете все потраченные применения после окончания продолжительного отдыха. 

#### Потомок глубин
_1 уровень_  
На 1 уровне ваш покровитель принимает вас в круг
приближенных слуг. Вы можете телепатически
общаться с любой аберрацией, зверем, элементалем
или монстром с врожденной способностью плавать
на расстоянии до 120 футов от вас. Существо
может понимать вас и отвечать телепатически.

#### Бездонная душа
_6 уровень_  
На 6 уровне ваш покровитель дарует вам новые способности. Вы получаете следующие преимущества:
- Вы можете дышать как водой, так и воздухом;
- Вы получаете скорость плавания, равную скорости ходьбы;
- Вы получаете сопротивление к урону холодом.

#### Хватка защитника
_6 уровень_  
На 6 уровне щупальца, создаваемые при помощи
Хватки глубин, могут защищать вас и других. Когда вы или существо, которое вы можете видеть,
получает урон, находясь в пределах 10 футов от щупальца, вы можете потратить реакцию и
выбрать одно из этих существ, снизив полученный им урон вдвое. После этого действия щупальце исчезает. 

#### Пожирающая пасть
_10 уровень_  
Начиная с 10 уровня, вы можете магическим образом призвать проявление ненасытного голода
вашего покровителя. В качестве действия выберите место, которое вы можете видеть, в пределах 60
футов от вас. На 1 минуту в этом месте с радиусом 10 футов появляется призрачное воплощение
огромной пасти. Когда пасть появляется, каждое существо в этой зоне должно преуспеть в
спасброске по Силе против Сложности ваших заклинаний. При провале оно будет считаться
опутанным. Любое существо, начинающее свой ход в зоне действия пасти, получает 3d6 урона холодом или молниями
(на ваш выбор во время получения урона). В качестве Действия опутанные существа могут повторить спасбросок,
сбросив с себя состояние при успехе. В начале вашего хода, если в зоне действия пасти находится существо, вы
получаете временные пункты здоровья, равные вашему уровню колдуна.  
Использовав эту способность, вы больше не сможете ее применить до окончания короткого или продолжительного отдыха. 

> **Подсказка: Временные пункты здоровья не складываются**
  Если у вас уже есть временные пункты здоровья, и вы получаете еще, то вы не складываете их вместе,
  если только правило не говорит об обратном. Вместо этого вы решаете, какие временные пункты здоровья
  оставить. Больше информации о временных пунктах здоровья вы найдете в Главе 9 Книги Игрока.

#### Вся мощь глубин
_14 уровень__  
Начиная с 14 уровня, вы получаете способность
призывать своего покровителя себе на помощь. В
качестве Действия вы выбираете место в пределах
30 футов от вас, в котором ваш покровитель
прорывается сквозь реальность, проявляя всю силу
своего морского величия. Выберите один из
описанных ниже эффектов проявления из указанной
точки. Использовав эту способность, вы больше не
сможете ее применить до окончания
продолжительного отдыха.  
**Перемещение.** Вас и до пяти согласных существ
по вашему выбору, которых вы можете видеть в
пределах 30 футов от точки проявления
покровителями, хватают щупальца и протаскивают
через царство вашего покровителя. Щупальца
телепортируют вас и выбранных существ в место по
вашему выбору в радиусе 100 миль, которое вы
посетили за последние 24 часа. Затем щупальца
исчезают.  
**Перемещение.** Вас и до пяти согласных существ
по вашему выбору, которых вы можете видеть в
пределах 30 футов от точки проявления
покровителями, хватают щупальца и протаскивают
через царство вашего покровителя. Щупальца
телепортируют вас и выбранных существ в место по
вашему выбору в радиусе 100 миль, которое вы
посетили за последние 24 часа. Затем щупальца исчезают.  
**Ярость.** Вы можете направить разрушительную
мощь призрачных щупалец, чтобы выпустить их
вперед и ударить до 5 существ, которых вы можете
видеть, в пределах 30 футов от точки проявления
покровителя. Каждая цель должна совершить спасбросок Ловкости против Сложности ваших
заклинаний. При провале существо получает 6d10
урона холодом или молнией (на ваш выбор во время
получения урона) и падает ничком. При успехе оно
получает только половину урона и не падает ничком.
Затем щупальца исчезают.  
<hr/>